' intrans. xxiij

jour par hasard ce qui se passait entre eux3 et
d'abord temoin involontaire de leurs amours in-
cestueux, il en devint par faiblesse letantem· ·
et le complice. Cette intrigue oriminelle fut de-
eouverte. On sut qu'Ovide en avait ete le con-
fident. On trouva dans les mains de Jutie ses
possies galano„ et ses vers, qui avaient ainsi
quelque rapport aveo sa faute, furent le pre-
texte public de son exit, parce qu'il tenaita
Phonneur de la famille des Cesars de cacher sa
veritable offense. Cette explication est d’autant
plus plausible, qu'Ovide et la seconde Julie
forent exiles ὰ la inemo epoque. Mais ce n’est ’
qu'une conjecture. L'e'nigme subsiste, et appa·
remment subsistere toujours. Ovide avait pro-
mis qu'il n'en donnerait jamnis le mot.

Snr le reste, je dois me taire, et je me tais ¹.

Il esperait par oe silence rentrer en grace au·
pres d'Augn'ste. Mais il ne put jamais le flechir,
ni obtenir son rappel. Il passa neut ans dans le
triste lieu de son exil, οὺ il finit ses jours la ¹
troisieme annea du regne de Tibere.

Ovide avait ,pres de soixante ans, lorsqu'il
mourut ss avait laissi saonece qu'il avait de

¹ Alteriusfacei rausa tutanda miti.
2

 

