xnxvj PREFACE. v

Ce¹ polime n'est pas seulement un livre clas-,
sique, oh l’on puise ὲ sa source la connaissance
‹le'lo mythologie 3 c’est encore un magasin (le
comperuimus, de narrations et de descriptions ¹
pour les poetes, et pour les peintres une im-
mense galerie de tableaux, dont la variet& egale
la richesse. C'est pour les orateurs un repertoire

de monologues et de harengues , modales admi-
rables d’une eloquence t-la-fois pathetique et·
ingenieuse.

Daniel Heinsius, suvant plein d'esprit et de
gout, fait un eloge remarquable d'Ovide dans
son Traite de la Trrgedie. Apres avoir exalte
com-me des chels-d’oeuvre les narratione (1Ἠὲ-
rodote et de Thucydide, oh ces deux grands
historiens ont en l'art de melei· le dramatique3
apres avoirvante les recits tragiques de Sophocle,
il ajoute : u Ovide les surpasse tous, soit qu’il
faille donner de la vraisemblance a oe qu'il y a
de plus invraisemblable, comme 'tlans le recit
‹l'une metamorphose3 soit qu'il faille repandre

, de la clarte' sur ce qu’il yn de plus obscur,

commodans l'exposition des secrete de la na-
ture et de la physique , eudes dogmes de Pytha·
gore3 soit enfin qu'il faille exposer les choses

, les plus pentes avec une simplicite elegante.

 

